Chapter - 3
Shock, το σοκ είναι η φάση κατα την οποία ο οργανισμός απο αερόβια καυση αλλάζει σε αναερόβια....
Συγκεκριμένα το σοκ ορίζεται ως η μή-επαρκή αιμάτωση των ιστών στο κυτταρικό επίπεδο, η οποία οδηγεί σε αναερόβιο μεταβωλισμό, και την κατάρευση την παργωγής ενέργιας αναγκαίας για την υποστήριξη της ζωής.

Ισχαιμία: μη επαρκής αιμάτωση των ιστών
Υποξαιμία: χαμηλή περιεκτικότητα οξυγόνου στο αίμα
Υποξία: χαμηλή περιεκτικότητα οξυγόνου στους ιστους
Ισχαιμική ευαισθησία είναι ο χρόνος που κάνουν ομάδες ιστών να αποτύχουν κατ ατην διάρκεια αναερόβιου μεταβολισμού
Εκγέφαλος καρδιά πνευμονες: 4-6 λεπτά
Νεφρά, συκώτι, και εντερα 45-90 λεπτά
Myscle bone skin 4-6 ώρες 

Η πιο συχνή αίτια του θανάτου αποτελεί η καθυστερημένη αναζοωγόννηση απο το σοκ.

Αερόβιο μεταβωλισμός δίνει 39 ATP ανα γλυκόζη, ενω αναερόβιος 2 ATP ανα γλυκόζη. Αναερόβιος μεταβολισμός επίσης οδηγεί στην δημιουργία γαλακτικού οξέος το οποίο αλλάζει το pH στον οργανισμό και οδηγεί με την σειρά του στην αποτυχία των οργάνων

 Fick's Principle περιγράφει τα αναγκαία συστήματα για την οξυγόνωση των κυττάρων στο σώμα... τα τρία αυτα συστήματα εόιναι τα ακόλουθα:
 1)Συτήματ ατα οποία φορτώνουν οξυγόνο στα RBC (red blood cells)
 2)Συστήματα τα οποία μεταφέρουν τα RBC στους ιστους
 3)Συστήματα τα οποία ξεφορτώνουν το οξυγόνο στους ιστους
 
 VO2 = CO X (CaO2 - CvO2) 
 VO2 είναι η κατανάλωση του οξυγόνου σε μλ ως δεικτης ικανότητας του σώματος να παράγει εργο
 CaO2 συγκέντρωση του οξυγόνου στις αρτηρίες
 CvO2 συγκέντρωση του οξυγόνου στις φλέβες
 
 Το σύστημα παράδωσης οξυγόνου μπορεί να επιρρεάζεται απο οξύτητα και θερμοκρασί, αρα ακόμα και ενα έχεις αποδοτικό αερισμό και κυρκλοφορία αίματος να μην ειναι αποδοτική η παράδοση του οξυγόνου σοτυς ιστούς
 
 Η προνοσοκομείακή προσέγγιση αντιμετώπισης σοκ περιστρέφεται γύρω απο την διατήρρηση των ισσοροποιών του Fick και μπορούν να κατηγοριοποιηθουν στις ακόλουθες διαδικασίες....
 1)αντιμετώπιση ακτάσχετων αιμοραγιών στα περιφερειακά ακρα
 2)διατήρρηση λειτουργικου αεραγωγού και αναπνευσιτκης λειτουργίας
 3)Διατήρρηση του ασθενου ως ζεστό
 4)Διατήρηση λειτουργικής αιμάτωσης
 
 Όσο αφορά το σύστημα αιμτάτωσης μπορουμε να το κατηγοριοποιήσουμε σε 3 κατηγορίες.
 1)Υπο-ογκαιμικό σοκ (Hypovolemic shock) -> δεν υπάρχει αρκετό αίμα να κυκλοφορίσει το οξυγόνο, αποτελεί το βασικο αίτιο δημιουργίας σοκ στους ασθενούς
 
2)Αγειογενές σοκ (Distributive or vasogenic shock),σχετίζεται με ζημιές που μπορεί να έχουν γίνει στα εξαιτίας αλιώσεων στα τοιχόματα του κυκλοφορικού σηστήματος λόγω σίπσης, κακώσεων στην σπονδυλική στήλη κ.α.

3)Καρδιογενικό σόκ (Cardiogenic shock), δημιουργείτε απο προβληματική λειτοουργία της καρδιάς, συνήθως εξαιτίας ανακοπής.

Στατιστικά μακραν τα περισσοτερα σοκ σε τραυματίες κατηγοριοποιούνται ως υπο-ογκαιμικά εξαιτίας αιμοραγιών, αρα και η πιο ασφαλής προσέγγιση αντιμετώπισης του σοκ είναι ναθεωρήσεις οτι το αίτιο είναι αιμοραγικό, μέχρι αποδείξεως του αντιθέτου.
 
/*Η καρδιά*/
Πρακτικά η καριδά μπορεί να θεωρηθεί ως δύο ξεχωριστά υποσυστήματα..
Η δεξιά κοιλία και κόλπος που παίρνουν αίμα απο το σώμα και το πανε στα πνευμόνια 
Η αριστερή κοιλία και κόλπος που παίνρουν αίμα απο τα πνευμόνια και το πάνε στο σώμα

Preload: όγκος αίματος που μπαίνει στην δεξιά κοιλία
Afterload: Η πιεση που το αίμα πρέπει να σπώξει όταν φεύγει απο τον αριστερό κόλπο.

Συστολική πίεση αποτελεί το μέγιστο της απότομης αύξησης της πίεσης που δημιουργείτε κατα την συστολή της καρδιας ενώ η διαστολική πίεση είναι η πίεση κατα την ηρεμία μεταξύ των συστολών.

Η διαφορά μεταξύ της διαστολικής και συστολικής πίεσης λέγεται πίεση παλμού (pulse pressure or MAP) και δημιουργεί την αισθηση στο δάλκτυλο του διασώστη κατα την μέτρηση των παλμών. 

Μέση αρτηριακή πίεση (mean arterial pressure). Δίνει μια πόλύ πιο ρεαλιστική μέτηση απο την απλή μέτρηση πίεσης και μια πρακτική εκτίμηση της αιμάτωσης των οργάνων. 
Υπολοιγίζεται ως: 
1)MAP = Διαστολική πίεση = 1/3 της πίεσης παλμού ή
2)MAP = ((2*DPM) + SBP)/3  
Ένα φυσιολογικό MAP κυμαίνεται στα 70 με 100 mm Hg.

SI (shock index), είναι ενας υπολογισμός που γίνεται διαιρόντας τα BPM της καρδιάς προς την συστολική πίεση. Ο συγκεκριμένος υπολογισμός έχει αξιοποιηθεί σε θύατα που περνάνε σοκ εξαιτίας αιμοραγίας, έμφραγμα του μυοκαρδίου, εμβολισμό και σίπση. Φυσιολογική τιμήξ είναι SI < 0.7. Θύματα τραύματος με SI >= 0.9 εχουν μεγαλύτερη θνησιμότητα και βρίσκονται σε ρίσκο θανάτου απο ακτάσχετη αιμοραγία.
 
 Όγκος συμπίεσης (Stroke volume) είναι ο όγκος του υγρού που σπρώχνεται στο κυκλοφορικό σύστημα σε κάθε συμπίεση της αριστερής κοιλίας. Καρδιακή παραγωγή (cardiac output) και υπολοιγίζεται ως:
 heart rate (HR) * Stroke volume (SV) και η κανονική τιμή είναι 5-6 λίτρα ανα λεπτό. Η συγκεκριμένη μέτρηση δεν γίνεται σε προνοσοκομειακό περιβάλλον και σπάνια μετριέται και σε νοσοκομειακό περιβάλλον, κατα τα αλλα είναι σημαντική κλίμακα ετσι ώστε να κατανοηθεί η σχέση το σοκ με τον όγκο συμπίεσης. Όταν υπάρχει σωστή ποσότητα αίματος στον οργανισμό η κοιλίες καταφέρνουν και γεμίζουν πλήρως, με αποτέλεσμα εναν πιο "δυνατό" και "γεμάτο" παλμό, αρα και κρατάει την συστολική πίεση ψηλα. Οταν δεν υπάρχει αρκετό αίμα η κόλποι και κοιλίες δνε μπορουν να γεμίσουν πλήρως οδηγόντας σεμικρότερο όγκο συμπίεσης αρα και πτώση της συστολικής πίεσης.
Η ελάχιστη πίεση που δημιουργειται εξαιτίας της τριβής μεταξύ αίματος και κυκλοφορικού συστήματος και η καρδιά πρέπει να αντιμετωπίσει λέγεται afterload ή συστεμική κυκλοφορική αντίσταση (systemic vascular resistance). όσο αυξάνεται η συστολή των περιφερειακών αγγείων (οπως γινεται σε υποθερμία) το afterload αυξάνεται.
 
  
 Κάθε κύττερο εχει ενα καλλυα που λεγεται κυτταρικό τοίχος,
 Interstitial υγρό είναι μεταξύ του τοίχους του κυττάρου και του αγγείου
 Οταν υπάρχει ίδημα, πρακτικα ειναι παραπάνω απο οτι πρέπει interstitial υγρό μεταξύ του κυττάρου και του αγγείου. και είναι αυτο που δημιουργεί το spongy αισθημα κατα την πίεησ του ιδήματος.
 
 Ογκοτική πίεση:  refers to the form of osmotic pressure exerted by proteins (colloids, primarily albumin) in blood plasma that pulls water into the circulatory system, opposing hydrostatic pressure.
 
 Όσμωση είναι η διαδικασία που ουσίες διαπερνουνε την κυτταρική μεμβράνη και βασίζεται στην συγκέντρωση των σουσιών εεντος και εκτος του κυττάρου .
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
